---
layout:     post
categories: design thinking agile








title:      Kanban ist weder Lean noch Kanban
summary:
            Kaban in der IT ist, anders als das Toyota-Kaban, kein Pull-System. Der Kunde steuert nicht ziehend, sondern über eine Schleife.


author:     Peter Flucher
date:       2015-10-11

---


## Die Geschichte von Kanban

  In meinem Kühlschrank gibt es Platz für vier Liter Milch. Wenn ich einkaufen gehe, kaufe ich exakt soviel Liter Milch wie fehlen nach. Jedoch ich kaufe niemals mehr. Was ich, und viele andere wahrscheinlich auch, hier machen, nennt sich im Management "Kanban".

  Kanban kommt aus dem japanischen und bedeutet Karte oder Beleg. Die Karte diente als eine Referenz auf das Ding. In meinem Fall gäbe es im System vier Karten. Jeder Liter Milch im Kühlschrank besetzt eine Karte. An den "freien" Karten sehe ich wieviel Liter Milch ich Kaufen soll.

  Wenn ich ins Geschäft gehe, wiederholt sich der Vorgang. Auch das Geschäft hat einen bestimmten Platz für Milch. Wenn ich hier Milch entnehme, wird der leere Platz wieder aufgefüllt. Letztlich steuere ich als Kunde, wieviel Milch produziert wird. Das nennt man **Pull-Prinzip**.

  > Es müsste doch möglich sein, den Materialfluss
  > in der Produktion nach dem Supermarkt-Prinzip zu
  > organisieren, das heißt, ein Verbraucher entnimmt
  > aus dem Regal eine Ware bestimmter Spezifikation
  > und Menge; die Lücke wird bemerkt und wieder 
  > aufgefüllt.
  >
  > -- Taiichi Ohno



## Das Toyota-Produktions-System

  In der Autoproduktion wurde das System von Taiichi Ohno 1947 bei Toyota entwickelt. Und noch heute wendet es Toyota, mitlerweile der größte Autokonzern der Welt, erfolgreich an.

  Wenn einem Toyota ein Teil in der Werkstatt ausgetauscht werden muss entnimmt die Werkstatt den Teil aus dem Lager. Automatisch bekommt das nächste lokale Toyota-Lager den Auftrag den Teil nachzuliefern. Von dort geht der Auftrag zum nächst größeren Lager bis es irfgendwann einmal in einem Toyota-Werk landet. In dem Werk wird dann genau das benötigte Teil nachproduziert.
  
  Der Aufstieg von Toyota war so Erfolgreich, dass er genau erforscht und oft kopiert wurde. Im Jahr 1990 erschien ein Buch mit dem Titel "The Machine that changed the World : The Story of Lean Production."[^Womack] Seit dem spricht man in diesem Zusammenhang auch von **Lean Management**.

[^Womack]: Womack, James; Jones, Daniel; Roos, Daniel: The Machine that changed the World : The Story of Lean Production. New York: Harper Collins, 1990 – ISBN 978-0-06097-417-6.



## *Kanban* in der Software-Enwicklung

### Agile Methoden

  Ebenfalls in den 1990er-Jahren entwickelte sich in der Software-Industrie Methoden die sehr viele Parallelen zu *Lean Management* haben. Man nennt diese Art der Softwareentwicklung **agil**. Zwei Gemeinsamkeiten sind z.B. dass beide Ansätze sich sehr stark am Kunden orientieren und so wenig wie möglich "Müll" erzeugen wollen.

  Im Jahr 2007 stellte *David Anderson* *Kanban* für die IT vor. (Ich unterscheide zwischen Taiichi Ohnos Kanban [kanban] und David Andersons *Kanban* [kænbæn] in kursiv und amerikanischer Aussprache.) Anderson geht es nicht darum Kanban eins zu eins zu übersetzen, sondern er sucht nach Wegen Softwareproduktion zu verbessern. Dabei fällt ihm auf, dass einige Element aus Kanban gut funktionieren und die Elemente auf viel weniger Wiederstand bei der Implemantation stoßen als zum Beispiel *Scrum*.


### 6 Praktiken des *Kanban*

  Anderson beschrieb sechs Praktiken, die Unternehmen in ihre Arbeitsweise integrieren, wenn sie *Kanban* machen:

  1. Visualisiere den Fluss der Arbeit!

  2. Begrenze die Menge angefangener Arbeit!

  3. Miss und steuere den Fluss!

  4. Mache die Regeln für den Prozess explizit!

  5. Fördere Leadership auf allen Ebenen in der Organisation!

  6. Verwende Modelle, um Chancen für kollaborative Verbesserungen zu erkennen!


### *Kanban*-Board

  Populärstes Merkmal von *Kanban* ist das sogenannte *Kanban-Board*, eine Tafel mit Spalten und Post-its. Die Einfachste Version des Kanban-Board ist die dreispaltige Version mit den Spalten *To Do*, *Doing* und *Done*. Das Board stellt den Arbeitsfluss da. In der Software-Entwicklung beginnt es mit dem Product-Backlog, einer Sammlung von Problemen die gelöst werden müssen, und endet mit deren Implementierung. Dazwischen gibt es mehrere Stufen die das Item durchlaufen muss. Jede Stufe hat equivalent zu den Karten in Kanban, eine bestimmte Anzahl an freien Plätzen für Aufgaben.


## Pull vs. Push

  Ziel von *Kanban* ist es, wie in Kanban möglichst wenig Schmutz zu erzeugen und das System zu optimieren. Jedoch obwohl die Systeme ähnlich sind, ist die Funktionsweise anders. 


### Laubsauger

  Denken wir an eine Laubsauger. Ein Laubsauger erzeugt einen Unterdruck und bewegt so die Blätter. Bei den meisten Geräten ist es möglich den Ventilator in die andere Richtung laufen zu lassen. Aus dem Laubsauger wird ein Laubbläser. Hier wird ein Überdruck erzeugt mit dem die Blätter bewegt werden.


### *Kanban* ist kein Pull-System

  Auch wenn Anderson behauptet sein *Kanban*-System wäre ein Pull-System. Stimmt das? Ich behaupte nein. Was Anderson als Pull beschreibt, ist das Begrenzen der Buffer. Aber den Input vom Kunden finden wir auf der linken Seite, im (oft unbegrenzten) Product-Backlog. Der Backlog benötigt eine seperate Feedback-Schleife um sich an den Kundenbedürfnissen zu orientieren.

  Man könnte meinen, im Prinzip ist es egal, wie das Druckgefälle in einem System entsteht. Wichtig ist, der Durchfluss. Und wie Anderson beweist, der Durchfluss ist wichtig. 


### Informationsfluss

  Doch der Entscheidende Unterschied zwischen einem Pull und einem Push System ist der Fluss der Information. Kanban ist ein System in dem Information zurück fließen kann. In *Kanban* optimiert den Durchfluss, lässt den Kunden jedoch nicht selektieren welches Item er benötigt. 


### Ring vs. Kette

  Vielleicht wäre es zielführender nicht zwischen Push und Pull sondern zwischen **Ring** und **Kette** zu Unterscheiden. *Kanban* ist, inklusive der nicht abgebildeten Feedbackschleife, als Ring zu verstehen in dem Information hauptsächlich in eine Richtung läuft. Eine große Feedbackschleife. Kanban ist eher wie eine Kette zu verstehen. Eine Kette besteht aus vielen kleinen "Ringen", vielen kleinen Feedbackschleifen.

  

## Fußnoten




